---
title: 前端常识
description: 前端常识性问题
---

## 对 WEB 标准以及 W3C 的理解和认识

- Web 标准简单来说可以分为结构、表现、行为。其中结构有 HTML 各种标签组成，表现指的是 CSS 层叠样式表，行为指页面和用户具有一定的交互，由 JS 组成。

- W3C(World Wide Web Consortium) 是一个指定各种标准的非盈利性组织，也叫万维网联盟，标准包括 HTML、CSS、ECMAScript 等。

## 浏览器渲染原理,回流，重绘的概念和原理

- 浏览器的渲染机制
  浏览器的渲染机制分为以下步骤

  1. 处理 HTML 构建 DOM 树
  2. 处理 CSS 构建 CSSOM 树
  3. 将 DOM 和 CSSOM 合并成一个渲染树
  4. 根据渲染树来布局，计算每个节点位置
  5. 调用 GPU 绘制，合成图层并显示

- 回流

  - 当元素尺寸、结构或触发某些属性时，浏览器会重新渲染页面，称为回流。此时浏览器会重新计算，然后重新页面布局，因此属于较重的操作

  * 会触发回流的操作
    1.  修改元素的尺寸：例如修改元素的宽度、高度、内外边距、边框等属性。
    2.  修改元素的位置：例如修改元素的定位属性（position）或设置元素的左右上下位置。
    3.  修改元素的内容：例如修改文本内容、动态添加或移除子元素。
    4.  修改元素的样式：例如修改字体大小、颜色、背景色、visibility、display 等样式属性。
    5.  查询某些元素的属性：例如使用 JavaScript 获取元素的尺寸或位置等属性。
    6.  浏览器窗口的大小变化：当浏览器窗口的大小发生改变时，会触发所有元素的回流。
    7.  激活某些 CSS 伪类：例如:hover、:focus 等伪类可能触发回流。

- 重绘
  当元素样式的改变不影响布局时，浏览器使用重绘对元素进行更新，此时由于只需要 UI 层面的重新像素绘制，因此损耗较小

- 总结
  回流必定触发重绘，重绘不一定触发回流。重绘的开销较小。

## 前端页面的组成

结构(HTML)、样式(CSS)、行为(JavaScript)

## HTTP 状态码有哪些

- 100-199 用于指定客户端应响应的某些动作
  1. 100 Continue：服务器已接收到请求的初始部分，客户端应继续发送剩余部分。
  2. 101 Switching Protocols：服务器已根据客户端的请求切换协议。
- 200-299 用于表示请求成功
  1. 200 OK：请求成功，并返回请求的资源。
  2. 201 Created：请求成功，并在服务器上创建了新的资源。
  3. 204 No Content：请求成功，但无返回内容。
- 300-399 用于已经移动的文件并且被包含在定位头信息中指定新的地址信息(重定向)

  1. 301 Moved Permanently：请求的资源已永久移动到新位置。
  2. 302 Found：请求的资源暂时移动到新位置。
  3. 304 Not Modified：客户端的缓存资源是最新的，服务器返回未修改

- 400-499 用于指出客户端的错误

  1. 400 Bad Request：请求无效或无法被理解。
  2. 401 Unauthorized：请求需要用户身份验证。
  3. 404 Not Found：请求的资源不存在。

- 500-599 用于支持服务器错误
  1. 500 Internal Server Error：服务器遇到了意外错误，无法完成请求。
  2. 503 Service Unavailable：服务器暂时无法处理请求，通常是由于过载或维护。

## 常用浏览器内核

- WebKit：最初由苹果公司开发，是开源的浏览器引擎。许多浏览器基于 WebKit，包括苹果的 Safari、谷歌的 Chrome（早期版本）和 Opera。
- Blink：Blink 是基于 WebKit 的一个分支，由谷歌开发和维护。Chrome、Opera 和许多其他基于 Chromium 的浏览器使用 Blink 作为其渲染引擎。
- Gecko：由 Mozilla 基金会开发的开源浏览器引擎，用于 Mozilla Firefox 浏览器。Gecko 注重标准的实现和性能。
- Trident：由微软开发的浏览器引擎，主要用于 Internet Explorer 浏览器。然而，微软已宣布放弃 Trident，并转向使用基于 Chromium 的 Edge 浏览器。
- EdgeHTML：EdgeHTML 是微软为其 Edge 浏览器开发的一种浏览器引擎。然而，自 2020 年开始，微软宣布将 Edge 浏览器转向使用 Chromium 作为其基础，取代了 EdgeHTML。

## 优雅降级和渐进增强

优雅降级（Graceful Degradation）和渐进增强（Progressive Enhancement）是两种 Web 开发的策略，用于确保网站或应用程序在不同的浏览器和设备上具有良好的用户体验。

- 优雅降级是指首先针对现代浏览器和功能强大的设备进行开发，利用最新的技术和功能来创建丰富的用户体验。然后，通过逐步添加和实现附加功能，以确保在较旧的浏览器或设备上也能正常工作，尽管功能可能有所减弱。换句话说，优雅降级是从高级浏览器向较低级浏览器逐渐降级提供功能。

- 渐进增强则是相反的策略。它是从基本的、核心的功能开始开发，确保在所有浏览器和设备上都能正常工作。然后，通过逐步添加和改进功能，利用现代浏览器的能力来提供更丰富的用户体验。渐进增强是从低级浏览器向高级浏览器逐渐增强提供功能。

- 两种策略的目标都是确保网站或应用程序在不同环境中都能正常运行，并提供最佳的用户体验。然而，两种策略的侧重点不同。优雅降级侧重于优化现代浏览器和设备上的体验，而渐进增强侧重于确保基本功能在所有环境中都可用，并逐步增加增强功能。
