---
title: viewport meta 标记
description: viewport meta 标记
---

# viewport meta 标记

## 视口

视口：指用户在浏览器中看到页面内容的区域。视口的大小取决于设备的屏幕大小和分辨率，以及用户是否使用了缩放功能。

分为三个：

- 布局视口：是浏览器中用来渲染页面的区域大小，通常比屏幕宽度要大，以适应页面的内容。
- 视觉视口：是用户在浏览器中看到的页面内容区域，可以通过缩放来改变大小。
- 理想视口：设备的物理分辨率下的视口大小，通常等于设备的屏幕宽度。在移动端开发中，通常会通过设置`<meta>`标签来控制理想视口的大小。

## 视口基础知识

针对移动页面一般都有下面这行代码

```html
<meta name='viewport' content='width=device-width,initial-scale=1'/>
```

viewport是meta标签的一个属性，它有六个属性

- width:设置视口的宽度，可以是固定的像素值，如（width=600），也可以设置特殊值`device-width`，即100vw，100%的视口宽度。最小值为1.最大值为10000，负值会被忽略。
- height:设置视口的高度，一般不设置，因为视口会自动调节高度，也可以使用`device-height`，即100vh，100%的视口高度。最小值最大值同上。
- `initial-scale`:控制页面首次加载时显示的缩放倍数。最小值为0.1，最大值为10.默认值为1.负值会被忽略。
- `minimum-scale`:控制页面允许缩小的倍数。最小为0.1，最大为10。默认为1，负值会被忽略。
- `maximum-scale`:控制页面允许的放大的倍数。设置一个低于3的值将不具备无障碍访问性。最小值为0.1，最大值为10。默认为1，负值会被忽略。
- `user-scalable`:控制是否允许页面上的放大和缩小操作。有效值为0、1、yes、no。默认值为1，与yes相同。将值设置为0将潍坊Web内容无障碍指南
- `interactive-widget`:指定交互式UI组件（如虚拟键盘）对页面视口的影响。有效值：`resizes-visual`、`resizes-content`或`overlays-content`。默认值：`resizes-visual`。

## 屏幕密度
移动端和pc端不同，屏幕小但是分辨率却高达1920-1080像素（约等于400dpi（每英寸面积内的像素点数））。所以，在移动端，1px并不等于1个物理像素，而是等于0.25个物理像素。


## 视口宽度和屏幕宽度

```html
<meta name='viewport' content='width=500,initial-scale=1'/>
```

页面可以将其视口设置为特定尺寸，例如`"width=320,initial-scale=1"`的定义可以用来精确地适应纵向模式下的小型手机显示屏。当浏览器以较大的尺寸渲染页面时，这可能导致问题。为了解决这个问题，如果有必要，浏览器会扩大视口宽度，以便按要求的比例填充屏幕。
上面的代码，视口宽度为500px，但是屏幕宽度为320px，浏览器会扩大视口宽度，以便适应屏幕。

## 交互式UI组件效果

浏览器的交互式UI组件可以影响页面视口的大小。最常见的这种UI组件式虚拟键盘。要控制浏览器应该使用那种调整大小的行为，可以设置`interactive-widget`属性

- resizes-visual：当交互式UI组件出现时，视口会调整大小以适应屏幕，但不会影响页面内容的大小。
- resizes-content：当交互式UI组件出现时，视口会调整大小以适应屏幕，同时页面内容也会调整大小以适应新的视口大小。
- overlays-content：当交互式UI组件出现时，视口不会调整大小，但页面内容会调整大小以适应新的视口大小。

## 分辨率
分辨率指显示器所能显示的像素是多少，显示器可显示的像素越多，画面就越精细。

物理像素：

物理像素也称设备像素是屏幕的最小物理单位。是一个由红蓝绿三原色组成的一个点。

比如`2532 * 1170`分辨率指的就是物理像素，表示屏幕水平由1170个物理像素点，垂直有2532个物理像素点。

## css像素
css像素又称为虚拟像素、设备独立像素或逻辑像素也就是web开发中使用的像素（px）。

物理像素和css像素的关系

物理像素是屏幕显示页面效果的最小单位，css像素是web开发中使用的像素。在不同分辨率的屏幕下，有多个物理像素对应一个css像素，是现在不同分辨率的屏幕下显示相同的页面效果。

## 设备像素比（dpr）

设备像素比 = 物理像素 / CSS像素

dpr = 2 意味着一个CSS像素需要2 * 2个物理像素来描绘。

获取dpr：window.devicePixelRatio;

## PPI DPI
PPI：图像的采样率（在图像中，每英寸所包含的像素数目）
DPI：每英寸点数，即每英寸的像素点数，是衡量打印机打印精度的重要指标。

