---
title: JavaScript
description: JavaScript
---

# 基础知识

## script

JavaScript 是一种脚本语言，主要的作用是在网页中添加动态功能。

#### 引入方式

1. 内联方式

```js
<script>let a = 1;</script>
```

2. 外部方式

```js
<script src="./a.js"></script>
```

属性：

- async
- defer

## 代码结构

```js
alert("hello");

// 注释
// let a = 1;
/* let b = 2;*/
```

- 分号结尾，可以省略。
- 注释:两种注释形势

## 现代模式

```js
"use strict";
```

- 必须在脚本的第一行。
- 不声明变量会报错。
- 声明后不可取消。
- `class`和`module`会自动启动严格模式。

## 变量

- var:变量可以重复声明，并且会涉及到变量提升。
- let:变量不可以重复声明，并且不会涉及变量提升。
- const:变量不可重复声明，不可以重新赋值，并且不会涉及变量提升。但是对象或数组中可以修改属性或值。

```js
var a = 1;
let b = 2;
const c = 3;

b = 4;

c = 5; //报错
```

命名限制：

- 必须仅包含字母、数字、\_、$符号。
- 首字符必须是非数字。

注意：

- 变量名区分大小写。
- 变量名不能是[保留字](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#Keywords)。
- 允许非英文字母，但是不推荐。

## 数据类型

- 基本数据类型：number、string、boolean、null、undefined、symbol、bigint
- 引用数据类型：object

#### Number

表示整数和浮点数。

特殊值：

- Infinity:正无穷
- -Infinity:负无穷
- NaN:非数字(比较特殊，如果数学表达式中有一个 NaN，则整个表达式的结果就是 NaN。只有一个例外`NaN ** 0`结果为 1)。

#### BigInt

在 JavaScript 中，number 无法安全的表示大于 `2^53 - 1`或小于`-2^53 - 1`的整数，这被称为 [“精度丢失”](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/MAX_SAFE_INTEGER)。

例如：

```js
console.log(9007199254740991 + 1); // 9007199254740992
console.log(9007199254740991 + 2); // 9007199254740992
```

`BigInt`式最近被添加到 JavaScriot 中的。用于表示任意长度的整数。

格式：

```js
const bigNumber = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

#### String

字符串是由零个或多个字符组成的字符序列。

在 JavaScript 中，字符串是不可变的。一旦创建，它们不能被修改。有三种包含字符串的方式。

1. 双引号：`"hello"`;
2. 单引号：`'hello'`;
3. 反引号：`hello`;

#### Boolean

布尔值只有两个值：`true`和`false`。正确或者不正确。

#### null 和 undefined

- null：表示的是空值。
- undefined：表示的是未定义。

#### Object 类型和 Symbol 类型

`Object`是一个特殊的类型。

其他所有的数据类型都被称为原始类型，因为他们的值只包含一个单独的内容。Object 则是用于存储数据集合和更复杂的实体。

`symbol`类型用于创建对象的唯一标识符。

#### typeof

返回参数的类型（string 类型）

格式：

- typeof x
- typeof(x)

```js
typeof 1; //"number"
typeof "hello"; //"string"
typeof true; //"boolean"
typeof null; //"object"//bug ,null不是一个对象是一个特殊值。是一个遗留问题，为了兼容保留的。
typeof undefined; //"undefined"
typeof Symbol("id"); //"symbol"
typeof BigInt(1); //"bigint"
typeof Math; //"object"
typeof alert; //"function"
```

## 类型转换

#### 字符串转换

字符串的转换很简单，只需要使用`String()`函数即可。

```js
let value = true;
alert(typeof value); //boolean

value = String(value);
alert(typeof value); //string
```

#### 数字转换

在算术函数和表达式中，会自动进行 number 类型转换。
如：当把除法 `/` 用于非 number 类型。

```js
alert("6" / "2"); //3
```

- Number(value) 显式转换

转换规则：
| 值 | 变成 |
| ------- | ------- |
| undefined | NaN |
|null | 0|
|true 和 false| 1 and 0|
|string| 去掉首尾空白字符（空格、换行符`\n`、制表符 `\t`等）后的纯数字字符串中含有的数字。如果剩余字符串为空，则转换结果为`0`。否则，将会从剩余字符串中"读取"数字，当类型转换出现 error 时返回`NaN`|

```js
alert(Number("   123   ")); // 123
alert(Number("123z")); // NaN（从字符串“读取”数字，读到 "z" 时出现错误）
alert(Number(true)); // 1
alert(Number(false)); // 0
```

#### 布尔型转换

布尔类型转换时最简单的一个。

转换规则如下：

- 直观上为"空"的值（如`0`、空字符串、`null`、`undefined`和`NaN`）将变为`false`。
- 其他值变为`true`。
  | 值 | 变成 |
  | ------- | ------- |
  | `0`、空字符串、`null`、`undefined`和`NaN`） | `false` |
  |其他值 | `true`|

## 运算符、数学运算

#### 术语：一元运算符、二元运算符、运算元

- 运算元：运算符的参数，比如`5*2` 5 和 2 就是两个运算元，也被称为参数
- 一元运算符：只有一个运算元，比如`++`、`--`
- 二元运算符：有两个运算元，比如`+`、`-`、`*`、`/`、`%`

#### 数学运算

- 加法：`+`
- 减法：`-`
- 乘法：`*`
- 除法：`/`
- 取余：`%`
- 求幂：`**`

取余：

```js
alert(5 % 2); //1
alert(8 % 3); //2
```

求幂

```js
alert(2 ** 2); //2^2 = 4
```

#### 二元运算符 +

通常情况下 `+` 用于求和。

但是当运算元中有一个是字符串时，`+`会进行字符串连接。

```js
let a = "123";
let b = "hello";

console.log(a + b); //'123hello'
```

#### 一元运算符 +

`+`也可以用于将字符串转换为数字。

```js
let a = "123";
let b = "hello";

console.log(+a); //123
console.log(+b); //NaN
```

#### 运算符优先级

| 优先级 | 名称     | 符号 |
| ------ | -------- | ---- |
| ...    | ...      | ...  |
| 15     | 一元加号 | `+`  |
| 15     | 一元负号 | `-`  |
| 14     | 求幂     | `**` |
| 13     | 乘号     | `*`  |
| 13     | 除号     | `/`  |
| 12     | 加号     | `+`  |
| 12     | 减号     | `-`  |
| ...    | ...      | ...  |
| 2      | 赋值符   | `=`  |
| ...    | ...      | ...  |

这就是为什么`+apples + oranges`中的一元加号先生效，然后才是二元加法。

#### 赋值运算符

格式：

赋值 = 返回一个值

`=`是一个运算符，但是它的优先级比较低，所以`a = b = c`会先计算`b = c`，然后再计算`a = b`。

#### 原地修改

+=、-=、\*=、/=等，它们表示的含义都是一样的比如

```js
let a = 1;
a += 2;
console.log(a); //3

// ======等同于

let a = 1;
a = a + 2;
console.log(a);
```

#### 自增/自减

只能用于变量，不能用于数字。

- `++`
- `--`

```js
let a = 1;
a++;
console.log(a); //2

let b = 2;
b--;
console.log(b); //1
```

前置和后置的区别：

- 前置：counter++
- 后置：++counter

两者都是做了同一件事：将变量 counter 加 1。区别在于返回值的不同。

```js
let a = 1;
let count = a++;
console.log(count); //1

let b = 1;
let count2 = ++b;
console.log(count2); //2
```

#### 位运算符

位运算符把运算元当作 32 位的整数，并在该整数的二进制表现形式上操作。

- 按位与（`&`）
- 按位或（`|`）
- 按位异或（`^`）
- 按位非(`~`)
- 左移（`<<`）
- 右移（`>>`）
- 无符号右移（`>>>`）

主要用在特殊领域（例如密码学），一般开发不会用到。
[位操作符](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators#bitwise_operators)

#### 逗号运算符

逗号运算符用于对两个表达式求值，并返回第二个表达式的值。

优先级非常低，比 `=` 还要低。

```js
let a = (1 + 2, 3 + 4);
console.log(a); //7
```

## 值的比较

#### 比较结果为 Boolean 类型

所有比较运算符均返回布尔值。

- true --- 表示“yes (是)”,
- false --- 表示“no (否)”

#### 字符串比较

在比较字符串的大小时，JavaScript 会使用字典（dictionary）或词典（lexicographical）顺序进行判定。

换个说法就是，字符串是按字符逐个进行比较的。

1. 首先比较两个字符串的首位字符大小。
2. 如果一方字符较大（或较小），改字符串大于（或小于）另一个字符串，算法结束。
3. 否则，如果两个字符串的首位字符相等，则继续取出两个字符串个字的后一位字符进行比较。
4. 重复上述步骤进行比较，直到比较完成某字符的所有字符为止。
5. 如果两个字符串的字符同时用完，那么则判定它们相等，否则未结束（还有未比较的字符）的字符串更大。

比较的依照是`Unicode`编码顺序。

#### 不同类型间的比较

当不同类型的值进行比较时，JavaScript 会首先将其转换为数字（number）再判定大小。

例如：

```js
alert("2" > 1); // true，字符串 '2' 会被转化为数字 2
alert("01" == 1); // true，字符串 '01' 会被转化为数字 1
```

对于布尔类型值，`true`会被转化为`1`，`false`会被转化为`0`。

```js
alert(true == 1); // true
alert(false == 0); // true
```

#### 严格相等

`===`和`!==`运算符会同时比较值和类型。

#### 对 null 和 undefined 的比较

当使用`null`或`undefined`与其他值进行比较时，当使用严格相等比较时，它们不相等。

当使用非严格相等比较时，JavaScript 存在一个特殊的规则，会判定它们相等。

当使用数学式或其他比较方法`<`、`>`、`<=`、`>=`时：
`null/undefined`会被转换为数字:`null`会被转换为`0`,`undefined`被转换为`NaN`。

#### 奇怪的结果：null vs 0

```js
console.log(null > 0); //false
console.log(null == 0); //false
console.log(null >= 0); //true
```

原因：因为在相等性检查`==`和普通比较符`>`、`<`、`>=`、`<=`的代码逻辑是相互独立的。进行值的比较时，null 会被转换为数字 0.

另外 `undefined`和`null`在相等性检查`==`中不会进行任何类型转换，它们只是单纯的相等。

#### 特殊的 undefined

`undefined`不应该与其他值进行比较。

```js
console.log(undefined > 0); //false
console.log(undefined < 0); //false
console.log(undefined == 0); //false
```

#### 避免问题

- 除了严格相等 `===`时，其他有`undefined/null`比较时都需要小心处理。
- 对于取值可能是`null/undefined`的值请使用`===`。

## 条件分支：if 和'?'

格式：

```js
//type会被转换为布尔值
// 0、""、null、undefined、NaN、false 为假，其余为真
if (type) {
} else if (type) {
} else {
}
```

三目运算符

格式：

```js
a === 1 ? true : false;
```

## 逻辑运算符

- `&&` 逻辑与
- `||` 逻辑或
- `!` 逻辑非

#### 逻辑或

```js
result = a || b || c;
```

或运算符`||`做了如下的事情

- 从左到右依次计算操作数。
- 处理每一个操作数时，都会将其转换为布尔值。如果结果是`true`，就停止计算，返回这个操作数的初始值。
- 如果所有的操作数都被计算过，都是 false 的话，返回最后一个操作数。

短路求值：

```js
let a = 0;
let b = a || 2; //b=2;
```

#### 逻辑与

```js
result = a && b && c;
```

与运算符`&&`做了如下的事情

- 从左到右依次计算操作数。
- 处理每一个操作数时，都会将其转换为布尔值。如果结果是`false`，就停止计算，返回这个操作数的初始值。
- 如果所有的操作数都被计算过，都是 true 的话，返回最后一个操作数。

#### !(非)

取反

```js
result = !value;
```

- 将操作数转化为布尔类型：`true/false`
- 返回相反的值。

#### 优先级

`&&`比`||`的优先级要高。所以`a && b || c && d`和`(a && b) || (c && d)`是完全一样的。 `!`是这三个运算符中优先级最高的。

## 空值合并运算符 ??

```js
result = a ?? b;

// 等价于

result = a !== null && a !== undefined ? a : b;
```

仅当`a`为`null/undefined`时，返回`b`，否则返回`a`。

与 `||`的区别

- `||`返回第一个 **真** 值
- `??`返回第一个 **已定义** 的值

**注意：** `??`和`||`的优先级是相通的，但是不要吧`??`、`||`、`&&`一起使用，除非你明确知道判断的顺序。

## 循环 while、for、do...while

#### while

格式：

```js
let i = 0;
while (i < 3) {
  console.log(i);
  i++;
}
```

#### do...while

格式：

```js
let i = 0;

do {
  console.log(i);
  i++;
} while (i < 3);
```

和 `while`的区别是，`do...whild`循环至少会执行一次。

### for

格式：

```js
for (begin; condition; step) {
  //循环体
}

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  console.log(i);
}
```

| 语句         | 具体           | 含义                                          |
| ------------ | -------------- | --------------------------------------------- |
| begin        | let i = 0      | 进入循环时执行一次                            |
| condtion     | i < 3          | 在每次循环迭代之前检查，如果是 false,停止循环 |
| body(循环体) | console.log(i) | 条件为真时，重复运行                          |
| step         | i++            | 在每次循环体迭代后执行                        |

省略语句：

```js
//省略begin
let i = 0;
for (; i < 3; i++) {
  console.log(i);
}

//省略step
for (let i = 0; i < 3; ) {
  console.log(i);
  i++;
}

//无限循环

for (;;) {
  //无限循环
}
```

#### 跳出循环

- `break`：立即退出循环
- `continue`：跳过当前迭代，进入下一次迭代

#### 可控的跳出循环

格式：

```js
labelName:for(...){
    ...
}
```

```js
outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {
  outer1: for (let j = 0; j < 3; j++) {
    let input = prompt(`Value at coords (${i},${j})`, "");

    // 如果是空字符串或被取消，则中断并跳出这两个循环。
    if (!input) break outer; // (*)
    console.log(input);
    if (input === 1) continue outer1;
  }
}
```

## switch 语法

作用：替代多个`if`判断。

格式：

```js

switch(type){
    case value1:
        //...
        break;
    case value2:
        //...
        break;
    default:
        //...最终处理位置
}
```

**注意：**`switch`的比对是全量等价比对（`===`）


## 函数

#### 函数声明

```js
function name(parameter1,parameter2,...parametersN){
    //...函数体
} 
```

#### 局部变量
在es6之前，js只有一种方式可以制造局部变量，就是通过函数的方式。局部变量牵扯到作用域，就像房子的门的猫眼，内部可以看到外面的情况，但是外部看不到内部。
```js
function sayHi(){
    const a = 1;
    console.log(a)//1
}
console.log(a);//报错

```

#### 参数

```js
function sum(a,b){//形参
    //...
}

sum(1,2)//实参
```

#### 默认参数 与 返回值

```js
function sum(a,b=0){
    return a + b;
}
const sum_value = sum(1);//注意这不是错误，函数的参数并不是固定的，可以不传。
console.log(sum_value);// sum_value 就是用来接sum的返回值
```

#### 函数命名

函数就是行为（action）。所以它们的名字通常是动词。它应该简短切尽可能描述函数的作用。

- "get" 返回一个值。
- "calc" 计算某些内容。
- "create" 创建某些内容。
- "check" 检查某些内容并返回boolean的值。

#### 函数 == 注释

一个函数应该简短且只有一个功能。如果函数功能复杂，那么该函数应该被拆分成几个小的函数。这就是函数式编程的基本思想。

## 函数表达式

```js
//函数声明
function sum(a,b){
    return a + b;
}

//函数表达式
const sum = function(a,b){
    return a + b;
}
```

#### 函数是一个值

不管是函数声明还是函数表达式，它们都是一个特殊的值。

```js
function sayHi(){
    alert('Hello');
}

let func = sayHi;
func();//Hello;
sayHi();//Hello;

```

#### 回调函数

```js
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

function showOk() {
  alert("You agreed.");
}

function showCancel() {
  alert("You canceled the execution.");
}

// 使用函数表达式
ask("Do you agree?", showOk, showCancel);
```

#### 函数表达式 VS 函数声明

区别：
- 格式不同
- 创建的时机不同，函数声明会在代码执行前创建，而函数表达式会在代码执行到它的时候创建。

## 箭头函数

```js
let func = (arg1,arg2,...argN) => expression;

//等价于

let func = function(arg1,arg2,...argN){
    return expression;
}
```
当只有一个参数时，可以省略括号。当只有一个返回语句且是return结果时。可以对函数体进行简写。

