---
title: React
description: React
---

## 什么是 JSX？

- JSX 是一种在 JavaScript 中编写类似于 XML 的语法扩展。

## 简述虚拟 DOM 的概念和机制？

- 虚拟 DOM（Virtual DOM）是一种用于提升 Web 应用性能的技术概念。
- 虚拟 DOM 的基本思想是在 JavaScript 中构建一个轻量级的、以 JavaScript 对象表示的虚拟版本的 DOM 树。
- 机制
  1. 初始渲染：当应用加载时，虚拟 DOM 会被构建为初始状态的虚拟 DOM 树，该树与实际的 DOM 树相应节点一一对应。
  2. 更新操作：当应用状态发生变化时，需要更新用户界面。此时，React 会生成一个新的虚拟 DOM 树，表示更新后的界面状态。
  3. 对比过程：React 会将新的虚拟 DOM 树与之前的虚拟 DOM 树进行比较，找出两者之间的差异。这个过程称为虚拟 DOM 的 diff（差异）算法。
  4. 最小化操作：在比较过程中，React 会尽量找到最小的差异，只更新发生变化的部分。这样可以避免无谓的 DOM 操作，提高性能。
  5. 批量更新：React 会将所有需要更新的操作记录下来，并在一次性更新结束后，将这些操作批量应用到实际的 DOM 树上。
- 通过这种机制，虚拟 DOM 可以帮助应用减少直接操作实际 DOM 的次数，从而提高性能。
- 虚拟 DOM 的好处是让开发者只需要关注应用状态的变化，而不需要关注 DOM 操作，同时通过 diff 算法高效计算出最小化的更新，从而提升性能。

## React 类组价和函数组件的区别是什么？

- 语法和定义方式：类组件主要通过继承的方式来创建组件，而函数组件是使用 JavaScript 函数定义。
- 状态和生命周期：类组件可以包含状态（state）和生命周期方法，可以通过 this.state 来管理组件的状态。而函数组件通常不包含状态，也没有生命周期方法，因此更适合简单的展示型组件。
- 性能：由于类组件的实例化和生命周期方法的存在，它们在某些情况下可能会有一些性能开销。函数组件由于没有实例化和生命周期方法，通常比较轻量，执行效率较高，特别是在 React 16.8 版本引入的 Hooks 之后，函数组件也可以拥有状态和生命周期等特性。

## 简述 React 中 refs 的作用？

ref 是一个用于获取对 DOM 元素或组件实例的引用的特殊属性。它提供了一种访问 DOM 元素或组件实例的方式，允许开发者直接操作它们。

- 访问 DOM 元素
- 访问组件实例

## 解释为什么浏览器不能读取 JSX

JSX 是 JavaScript 的语法扩展，浏览器本身不支持这种语法的解析。需要使用 babel 等 JSX 解析工具将 JSX 解析为浏览器可以执行的代码。

## React 中 key 的作用

key 属性在 React 中用于标识组件或元素的唯一性。它帮助 React 识别列表中的每个元素，提高性能并避免不必要的重新渲染。此外，key 属性还用于在组件列表中维护组件的状态，确保正确地销毁和创建组件实例。

## React 和 Vue 的差异性和相似性

差异性：

- 学习曲线：React 是一个库而不是一个完整的框架，需要配合其他的库一起使用。vue 是一个完整的库，有这最合适的解决方案
- 组件化：React 使用 JSX 语法，而 Vue 使用模板语法
- 响应式更新：Vue 使用响应式数据双向绑定，而 React 当数据变化时，会对整个组件进行渲染
- 状态管理：Vue 内置 Vuex、pinia，而 React 本身不提供这种完整的状态管理，需要使用三方库(redux)等。（在 hooks 之后出现了像 useReducer 的官方 hooks，也算是提供了一种方案）

相似性：

- 虚拟 DOM
- 组件化
- 社区支持
- 集成能力
